Uw naam voluit?
Felice Augusta Mostert, geboren
Kaya? Mostert met een 't' hè.
Ja en u wordt volgens
mij 'Zus' genoemd?
Ja, Felice afgekort en in mijn familie,
door mijn broer, 'Zus', tante Zus.
En wanneer en waar bent u geboren?
15 maart 1923 in Tasikmalaja.
En Tasikmalaja is op welk eiland?
Eh, Java, west Java.
En heeft u nog broers en zusters?
Ja, drie,oudste broers.
Mijn oudste broer die heet Frans Willem en
die is overleden en die woonde in Jakarta...
...Hij was eh, eh... hoe heet zoiets?
Warga Negara [de Indonesische
nationaliteit hebbende HK:] geworden.
Hij was van de Gouvernementsmarine.
(kucht) Hij heeft dus gevaren en hij heeft
in Terschelling heeft-ie zijn opleiding gehad.
En is heel lang... woonde hij in Indonesië.
Met het overlijden ben ik er geweest.
En Otto, dat is mijn de tweede broer,
die heeft altijd in Nederland gewoond.
En die heeft twee kinderen.
Frans had één zoon, hij was
gescheiden en eh... en die zoon
woont hier in Nederland, in
Amsterdam, Laszlo heet die.
En eh.. mijn jongste was Max en die heeft en
eh, dus een veteranen, heeft in Korea gezeten...
Hij was parachutist en eh,
opleiding in Colombo gehad.
Ja, dat was een echte, paste goed in zijn
functie (glimlacht). En zij hebben twee
kinderen en een is eh,Robert en die woont
in Perth, in Australië. Is geëmigreerd
en zijn dochter is Patricia en wordt
Patty genoemd en zij woon in Schiebroek.
Heeft drie kinderen en kleinkinderen.
Eh, uw vader...
Zwerver heet zij, Pat Zwerver.
En uw, uw vader, wat
is de naam van uw vader?
Julius Willem. O nee, Julius Willem Albert
is mijn man. Maar mijn vader is J.W. Kaya.
En J.W. staat ook voor Julius
Willem of voor Johannes Willem of?
Ja, Kees, Kees Kaya. Hij heeft dus één eh,
kleinzoon en die is naar hem genoemd, Kees, junior.
Ja, die woont in Amsterdam,
intussen, maar dat zijn de nazaten.
Ik heb dus eigenlijk het meeste contact met
de dochter en die zoon in, in Australië.
En Kaya klinkt als een Molukse naam?
Juist.
Dat klopt?
Jazeker, mijn vader komt
van... Maar u weet het nog beter
dan ik (glimlacht) want u
vertelede mij de plaatsen.
Maar ik weet dat mijn vader
van de Banda-eilanden komt.
[de familienaam Kaya zou de oorsprong vinden
in het dorp Haria op het eiland Saparua HK:)
Beschouwde uw vader zich als eh,
Indo-Europeaan of als Ambonees?
Nee, hij heeft in de
Volksraad gezeten...
In Jakarta, in Batavia, toen Batavia. En
ehm, dus dat heftige zit er wel in bij ons.
dat had Max, dus dat
Ambonese bloed, ja dat zit.
Wij kunnen verdrietig zijn als wij
Ambonese liederen horen horen zingen.
Dat heb ik minder dan mijn broers en
zoals Max, die had dat bijzonder, die
had ook heel veel contact er mee, maar
ik denk dat je dat nooit verloochent.
En tussendoor, weet u toevallig of uw vader
indertijd lid was van het Ambons Studiefonds?
Het wat?
Het Ambons Studiefonds, heeft u
daar ooit wel eens van gehoord?
Nee, ik denk het niet. Wel toen hij naar
Nederland kwam, had hij een adviesbureau.
Want hij moest natuurlijk
altijd wel wat doen.
En ehm... Want wij zijn in
1932 naar Nederland gekomen.
En ehm... eh, sindsdien ben ik
eigenlijk altijd in Holland geweest.
Alleen ook hier mijn school gehad.
En hier getrouwd met mijn man.
Maar mijn man is natuurlijk geboren in eh,
Makassar. Zijn vader was bij de douane.
En is uw man ook
Indisch of is hij totok?
Nee, Indisch.
Geboren in Makassar en eh zestien
is hij een jaar in Batavia gaan
studeren en toen heeft zijn vader
hem naar Nederland gestuurd.
Dat was zo toen, je moest een bul hebben
in Nederland en hij kon goed leren.
Ja, dus heeeft hij
in Leiden gestudeerd.
Oké en wat was het beroep
van uw vader eigenlijk?
Hij was v... hij was in Bandung
beheerder van de pandhuisdienst.
Tjimahi heeft-ie gehad en wat ik er dus van
weet, ehm, Tjimahi en... Bandung het laatste.
Toen zijn wij weggegaan.
En uw moeder, hoe heette die?
Johanna Hendrika Zwier. En de familie komt uit
Laren. Vader was eh, geschiedenis, deed geschiedenis.
En toen is met de h... de alle kinderen is die
vader is een Hollander dus, is naar Sumatra
gegaan met zijn kinderen en daar had hij zes
kinderen, waaronder mijn moeder, de jongste.
En eh die is daar
geboren in Kota Radja.
Daar ben ik nog geweest toen ik met de
vrachtboot naar Indië ging voor het eerst.
En dat vind ik erg leuk dat ik dat nog heb beleefd,
Kota Radje. Maar ja, zei is dus Indo-Europeaan.
Wat veel mensen hier niet begrijpen.
Dus, zij komt uit Nederlandse ouders, eh,
Laren en eh, vader was een Hollander, Zwier.
En de, de moeder was een Indonesische
vrouw, die daar geboren was.
Volbloed Indonesische is zij?
Ja, dat was voor mij ook heel moeilijk
om dat eigenlijk te, te beseffen.
Maar doordat ik natuurlijk daar
gewoond heb en volwassen ben geworden
en me geïnteresseerd heb omdat
mijn vader in de Volksraad zat, dat
weet je wat het verschil is tussen
Indonesiër of Indo-Europeaan.
Want uw vader zat in de
Volksraad als Indo-Europeaan?
Ja. Voor de Indische jongen, daar
heeft-ie altijd voor geknokt.
Ja, altijd, de strijd voor de
Indische jongen, dat die wat betekende.
Ik hoop dat, ik denk dat uw
achtergrond dat ook wel begrijpt.
Ja dat begrijp ik heel goed, maar
tegelijkertijd heette hij Kaya,
dus die Ambonezen, zoals Apituley,
kent u die naam, in de Volksraad,
die zullen toch ook wel gedacht
hebben: maar dit is een Ambonees!
En vooral als ik zijn
foto zie, met die snor.
Ja maar dat is-ie natuurlijk!.
Ja
Mijn vader, ik zeg altijd Banda!
Want ik ben nooit op Ambon geweest,
maar eh, eh, ik weet nog goed dat als
mijn broer eh, en ikzelf in Nieuwjaar,
dan kwamen alle Ambonezen, want
wij zaten in het leger, altijd het
Wilhelmus zingen bij ons op het terras.
Want de dokter is altijd een notabel.
(knikt) En ze weten
dat ik een Kaya ben.
Dus dat, dat, ik vind dat moeilijk uit
te leggen, eigenlijk, soms aan mensen.
Je hebt je opvoeding hier in Europa gehad
en je bent toch geboren in dat andere
land en dat ik... je ziet dat nu eigenlijk
heel veel terug op het ogenblik.
Omdat wij hier in Nederland
al die culturen hebben.
Want veel mensen begrijpen
niet hoe cultuur in elkaar zit.
Wat is achteraf eigenlijk
uw gevoel daarbij?
want het was heel gescheiden in
Indië. U was dan Indo-Europeaan...
Nou...
...En u werd beter behandeld
dan de Kaya die Ambonees was?
Ik denk dat het ook kwam door je
status, het beroep wat je hebt.
Eh, je hebt mensen die niet hebben
kunnen studeren of niet een bepaalde
level hebben gehaald en ik dacht... zal
door de eeuwen heen wel zo blijven.
Ze willen dat veranderen. Dat, mar ik denk dat
het die innerlijke beschaving is die wij hebben.
ik, ik vind het soms heel erg
vervelend soms nu als je altijd die
politieke situaties hoor, dat
dat Indonesië maar achterblijft.
En dan merk je dat
dat in mij toch zit.
Dan denk ik: waarom toch nooit dat Indonesië.
Natuurlijk zijn de mensen ook allemaal veranderd.
En omdat ik contactpersoon ben van mijn
International Women's Club, waar ik eigenlijk
door het beroep van mijn man ingekomen ben
[haar echtgenoot was arts in het leger HK:]
en van buiten kom en ook een beetje dat willen
en strijdvaardige in me heb, dat ik eh...
Daarom... ik heb u
dat cadeau laten zien.
van Rury Kadarisma en ik zat in de
International voor Indonesië. En we zijn
met die hele club, zijn we in '85
naar Indonesië geweest, met zijn allen.
En daar heb ik hele goede herinneringen aan.
En daar heb ik dat cadeau van haar gekregen.
Hier op dat jubileum en dat heeft
u gezien, met een gravering.
[Jogya zilveren doosje, een geschenk van de
ambassadeur van Indonesië in Nederland) En
dat vond ik eigenlijk heel fijn eigenlijk,
dus ik bedoel dat Ambonese bloed... Sommigen
zeggen wel eens: nou jij hebt dat strijdvaardige,
haha, van je vader (grinnikt).En ik
ben helmaal niet zo... ik ben altijd een
gevoelig mens geweest, altijd een huilebalk.
Maar door de nu... alleen te zijn, ja,
ben ik heel voorvarend, mag ik wel zeggen.
En ik probeer het ook
lang zo vol te houden.
Maar Ambonezen zijn ook
huilebalken hoor, dus...
Jawel, jawel! Ik ben altijd
gevoelig voor het Wilhelmus.
Ik ben enorm Oranjegezind en
dat zijn de Ambonezen ook.
En dat betwijfel je, want je groeit in
een bepaalde politieke situatie zelf.
Je bekijkt het allemaal anders.
We hebben natuurlijk zoveel culturen gehad
in je omgeving en hoe ga je d'r mee om?
En ik denk dat dat te maken heeft
met je persoonlijke opleiding
en status en ontmoet karakters,
ben ik wel heel duidelijk in.
Ik ben g... katholiek van huis
uit, mijn man was hervormd.
We zijn getrouwd in een hervormde
kerk die nu ook niet meer bestaat...
En ik ben sinds kort, nou ja
kort, het is alweer langer
dan vijf jaar trekt mij
de oudkatholieke kerk aan.
En waarom? Dat heeft verschillende
culturen, jong en oud.
Je hebt een heel ander
beeld over het geloof.
Maar ik ben heel katholiek, ik
ben op nonnenschool geweest.
Mijn broers zijn op broedersschool in Bandung
geweest. Zij hebben er niets van overgehouden.
De enige ben ik (grinnikt),
dat religieuze.
Ze hebbe wel wat religieus,mijn
man was het ook wel, maar
niet zo zoals ik het nu op
mijn bejaarde jaar nu meer heb.
Ik denk wel dat ,dat in de mens zit.
We moeten weer helemaal terug. We moeten naar voor
de oorlog. U bent in 1932 naar Nederland gekomen?
Ja, als ik me niet vergis was het '32.
Waarom bent u eh,
naar Nederland gekomen?
Omdat mijn man... eh, zijn zoons
een andere opleiding wilde geven.
Uw man of uw vader?
Mijn vader, bedoel ik, mijn vader. En eh, hij wilde
voor de kinderen naar Europa. Dat was gewoon zo.
In... als je dan daaraan terugdenkt, dan denk
je, ja wat maak je toch veel mee in een leven.
Ik was, we zijn met de Dempo [schip van de
Rotterdamse Lloyd HK:] naar Nederland gegaan.
En u ziet in mijn piramide nog een
Delftsblauw geurbandje uit dat jaar!
Dus hoe oud is dat niet wat
daar in die piramide zit.
Dan kregen we allemaal zo'n cadeautje, ik
heb nog foto's, ik heb heel veel foto's.
[Ze heeft een doorzichtige,
plexiglas piramidekast in
de woonkamer staan, met
allerlei snuisterijen daarin]
U zat in de kinderafdeling
waarschijnlijk aan boord of niet?
Ja. Ik ben heel gekoesterd. Door mijn
ouderlijk huis, door mijn broers en door alles.
En mijn broer van 93 zegt u nog: wijfie, kan je
dat eigenlijk wel, allemaal? Dus ze gaan nu nog.
Dus, ons ouderlijk huis was warm. En
daar kan je heerlijk op terugkijken.
Het is 1932, crisistijd?
Ja, dat is mij...
Een groot gezin, hoe, hoe kan
zo'n gezin naar Nederland komen.
Daar heb je alle eer aan
mijn moeder hè. Want toen
mijn vader overleed, woonden
wij in de Sleedoornstraat.
Toen moest mijn moeder van dat
kleine pestpensioen die kinderen
grootbrengen en dat heeft zij goe...
want toen was de oudste al het huis
uit, maar in de oorlog ging ze altijd
lopen naar Delft om olie te halen.
We hebben samen bomen van Zorgvliet gedragen, met
zijn tweeën, om die potkachel te laten verwarmen.
Ja, dat zijn van die
vlagen die je nog overhoudt.
Dus ik ben wat dat betreft voel
ik me ook echt Haags hier...
Want uw vader is al voor
de oorlog al overleden?
Ja.
In welk jaar, weet u dat nog?
O.
Ongeveer.
Ja, o jee, hij was achtenvijftig toen-ie overleed
in de Sleedoornstraat aan een hartberoerte.
En dat hebben wij meegemaakt,
was een heel groot verdriet.
En nou dat zal, ik kan een verkeerde datum
zeggen, maar ik heb het wel natuurlijk daar (knikt
naar boekenkast die niet in beeld is). Het graf
bestaat nog, daar ga ik af en toe naar toe.
Ligt dat dat ook op Zorgvliet?
Nieuw Eykenduinen.
Op Nieuw Eykenduinen en eh...
daar ligt dus ook mijn moeder.
En ja, dus, dat is het... mijn,
mijn eh, derde broer is hier getrouwd
en hier gebleven en is wel eens
met vakantie geweest naar ons toe.
Want u bent met uw gezin naar Nederland gekomen,
maar was uw oudste broer al achtergebleven?
Al.
Die was al volwassen?
Nee, nee, die ging toen weg.
Hij, toen was hij klaar voor Terschelling en toen
is die gaan varen, gouve... gouvernementsmarine.
Toen is-ie getrouwd in, in Indonesië.
Hij is ook altijd in Indonesië gebleven.
Tijdens de oorlog zat hij in Indonesië,
hij heeft in het kamp gezeten?
Ja, daar in het kamp gezeten. Hij woonde
in Bandung. En dat is mijn oudste broer.
U bent naar Nederland gekomen omdat de
kinderen een betere opleiding konden krijgen...
Ja.
Wat waren de verdere plannen. Was het de bedoeling
dat u terug zou gaan naar Indië op den duur?
Nou dat... dat gevoel heb
ik eigenlijk nooit gehad...
Wel dat de kinderen een betere
opleiding moesten hebben.
daar heb ik eigenlijk nooit
zo heel erg bij stilgestaan.
Want u vraagt natuurlijk of mijn vader
de behoefte had om weer terug te gaan?
Ja of met het idee
bijvoorbeeld om van de kinderen
hebben een opleiding en we
gaan weer met zijn allen terug.
Ja, ik denk op den duur, dat hij dat wel wil,
dat hadden veel mensen. Ik heb het nooit gehad.
Ik vond Indië altijd heerlijk, ik
heb nooit, wat ik altijd... mensen
die hier wel eens zeggen: naar
Indië? Nou dat hoef ik niet meer.
En dan zeg ik: ja, waarom niet,
je ver... het is toch altijd leuk.
En In... ik vind altijd toch
leuk als ik een vakantie heb.
Nu weet ik niet of ik het red (glimlacht),
maar het plan is dat ik nog één keer terugga.
En dan ga ik bij die vriendin
van mij in Bogor zitten.
Maar of het me lukt, weet ik
niet, want financieel en zo.
Maar om dat ik nou tegen
ben, nee absoluut niet...
Ik ben nog met mijn man naar
Bali geweest, maar Bali is geen
Indonesië. En de mensen zeggen
altijd: o we gaan naar Bali.
Daar erger ik me soms aan. Waarom
gaan jullie toch altijd naar Bali?
Maak toch een mooie tour door
Indonesië. Indonesië is zo mooi.
Ja...
Erg mooi.
als ik dat zo beluister,
dan, dan zat er toch iets
in uw gezin van, dat, dat
Indië belangrijk was....
Ja, ja.
Dus het zou best kunnen dat,dat
eigenlijk de plannen van uw vader...
Maar ik heb daar niet
in het kamp gezeten.
Nee.
Dat is natuurlijk ook een verhaal op zich
hè (klok slaat). En mijn oudste broer wel.
En, maar, desondanks zei hij altijd:
laat mij maar lekker daar blijven.
Hij had een goede baan, hij
werkte voor Robulain medicijnen.
Hij was heel belangrijk, ik
had een heel leuke broer hoor.
Hij zei... voordat hij stierf ben ik
weer teruggegaan voor de begrafenis
en toen zei hij tegen mij; geloof
in jezelf, vooral in jezelf...
En dan komt het goed. En Indië is ons...
vaderland. Heeft-ie nog altijd gezegd.
Maar het gold ook voor hem, want hij heeft
een heel gelukkige tijd gehad, altijd daar.
Goed leven, goeie baan, hij was
geestig, hij was leuk. (glimlacht).
Toen eh, vlak voor de oorlog, was uw oudste
broer, die zat in Indië, u zat hier eh, ik kan
me voorstellen dat er misschien is gedacht in
1939 van kunnen we niet beter naar Indië gaan?
Want er komt een oorlog aan. Kunt u zich dat
herinneren, is daar ooit sprake van geweest?
O nee, want uw vader was al overleden.
Ja, ja, toe, zouden we dan toch maar voor
de oorlog teruggaan, zei mijn moeder.
Omdat zij van zo'n klein pensioen moest leven hier,
en toen dacht ze dat ze,: daar schijnt de zon.
Dat heeft ze wel een keer gezegd...
Maar ik besefte dat (klok slaat
weer) eigenlijk niet zo erg.
En de oorlog kwam ook ook als een dief...
eigenlijk. We hebben dat meegemaakt met de NSB.
Ik heb met mijn moeder in
de Sleedoornstraat gewoond.
En ik had nog een familielid,
die waren hier gestrand,
was een BB-er ambtenaar
Binnenlands Bestuur HK:], Els.
Dat was een dochter van een zuster van mijn
moeder en die woonde op de Hanenburglaan.
En dat herinner ik me nog heel goed dat
die Duitsers kwamen, dat we die NSB... die
schietpartijen op de Laan van Meerdervoort,
ja ik heb wel veel meegemaakt hoor.
En toen eh... met de Duitsers.
Kunt u vertellen van de Laan van
Meerdervoort, wat gebeurde daar?
Nou daar schoten ze uit huizen en
overal. Op de Laan van Meerdervoort.
Wat was er aan de hand, wa..?
Die NSB-ers!
Die schoten uit de huizen op mensen?
Ja, want dat was voorloper van Indo... eh
eigenlijk eh, de Duitsers die binnenvielen hier.
Zij... mijn moeder en ik moesten uit ons
huis. Want ze sliepen in het huis van ons.
Wij waren twee vrouwen alleen en toen zijn wij
bij mijn familie een straat verder in huis gegaan.
die woonden in zo'n één... zo'n huisje met een
etage ervoor. En zij zijn in ons huis geweest.
De NSB-ers?
Nee, de Duitsers!
O, de Duitsers.
Kwamen binnen. Dus die
heb ik echt wel gezien.
En he.. en toen hebben ze die
hele periode alles bezet.
Wij zijn intussen verhuisd
naar de Snelliusstraat en
in de Snelliusstraat, ja toen
waren we alweer eh groter.
Ik werkte bij de distributie
in de Copernicusstraat....
En bij de distributie van kaarten.
En eh, en toen wer... eh, zijn mijn broer,
die dus parachutist was, die is ondergedoken.
Mijn ma was... wij waren
verloofd en mijn man die was
ondergedoken in het
Wilhelminagasthuis in Amsterdam.
En ze waren...
Hij was student, nog.
En ze waren ondergedoken vanwege
de Arbeitseinsatz, neem ik aan?
Ja! want toen kwamen de Duitsers.
En toen heeft-ie daar ondergedoken
gezeten en eh, ik met mijn moeder.
En toen hebben ze mij opgepakt.
Ze hadden een overval gedaan op het het,
dat distributiekantoor en daar zat ik.
Ze hadden een overval? De
Duitsers of de eh... ondergrondse
Ondergrondse! En wij zaten... nou, eigenlijk later
de Duitsers, want mijn broer zat in dat Verzet...
Mijn jongste broer, Max.
Dus de vader van Pat, die zat in het
Verzet en die eh, en omdat ik daar
zat, thuis, hebben die Duitsers mij
meegenomen, ze konden hem niet vinden.
Oké, ik moet even nog...
Ja, dat is heel verwarrend., heel verwarrend, Ook
voor mij, dan moet ik weer even terugdraaien.
Ja, ik moet even terug. De Duitsers vallen Nederland
binnen, eh, wat was de reactie in uw gezin, eh?
Nou, toen eh, ja maar de Duitsers kwamen al
binnen toen wij in de Sleedoornstraat woonden.
Die hebben hier lang gezeten.
Hebben zij uw huis in beslag genomen om
daar te kunnen wonen, moet ik dat zo zien?
Ja,ja, ze hebben me gewoon gedwongen.
Mijn moeder en ik zijn eruit gegaan en
ze hebben dus geslapen in onze huis,
benedenhuis, op nummer zesennegentig,
benedenhuis, ik weet het nog heel goed.
En toen zijn ze weggegaan eh, op de vlucht
gegaan. Wij zijn toen intussen verhuisd.
Ja, eh... er is veel
gebeurd in die periode...
En uw broers woonden toen al
buitenshuis? Die studeerden?.
Ja, waren al weg. Maar mijn jongste broer was
nog thuis. Die heeft ok nog gewoond bij ons.
Enne hij zat in het Verzet.
Hoe is hij in het
Verzet terechtgekomen?
Eh, hij was, net als ik, was die...
hoe noem je dat zo'n bode, hoe
heete dat toch... ehm, ik ben het
ven kwijt hoor, hoe dat heet, ehm.
Maar hij werkte voor de gemeente dan?
Nee, nee, ik werkte voor de
gemeente en hij zat in het Verzet.
Want die moesten allemaal verplaatst worden, ik
ben even kwijt hoe je dat noemde, met een paar eh.
mensen en die mensen
moesten onderduiken...
Ja het is heel, heel moeilijk. Want ik had
eigenlijk dat u mij dit allemaal zou vragen.
Want dan zal ik het even opslaan, want ik heb
het natuurlijk allemaal wel in mijn boek hoor.
Maar dat deed u in het Verzet, dat, dat bodewerk,
zal ik het nu maar even noemen? Koerier of..
Koerier! (strekt arm met wijsvinger naar voren).
Hij was koerier en dat ging allemaal in het geniep.
Ik interesseerde me er wal
wat voor, maar nooit zoveel.
Ik werkte bij de gemeente en toen
moesten ze de distributie hebben.
En hebben ze die overval gepleegd, op de Copernicusstraat.
En toen moest die hele club onderduiken.
En eh...
En die jongens, die jongens, neem ik aan, die
die overval hebben gepleegd, wist u daar van?
(praat al door de vraag heen) Dat was onder anderen
mijn broer, Ja. Dat was mijn broer een van.
Maar dat wist ik toen niet. En eh, die zijn
weggegaan. Hij wist natuurlijk veel, omdat ik...
Maar was u erbij toen het gebeurde?
Ja!
Omdat u uw broer opeens
zag binnenkomen of niet?
Nee, nee, niets, helemaal niets.
Zij hebben dat zo slim gedaan
en die herinnering is me
eigenlijk een beetje ontgaan
en ben ik naar huis gegaan.
Want we hebben dat kantoor
gesloten, dat weet ik nog goed.
Ze zijn dood allemaal, ook dat meisje, want hij
is niet naar binnengegaan, omdat ik daar werkte.
Maar u zegt dood, ze zijn
omgekomen bij die aanslag?
Nee, nee.
Later pas? Die aanslag is gelukt?
Ja, is gelukt. Toen
moesten ze onderduiken.
Kunt u zeggen, wie, wie waren ze.
Waren dat, met hoeveel waren ze, waren het jongens,
een meisje was erbij, Nederlanders, Indo's?
Ja, Nederlanders, Nederlanders,
het was een Verzetsgroep.
En ik eh, maar zij moesten dat natuurlijk
geheimhouden, ook tegenover mij [in
tegenstelling tot wat mevrouw Mostert beweert,
heeft deze knokploeg die op 24 augustus
1944 het distributiekantoor overvalt een hoge,
misschien wel geheel Indische component.
Naast haar broer Max Kaya, noemt zij
later een ander Indisch lid, Lex Dekens.
Ook de op 5 september 1944
in Vught omgebrachte leider,
Rutger Webb, is een op Sumatra
geboren, Indische man HK:]
Ja? Want ik hoorde daar niet bij.
Maar doordat ze mijn broer zochten,
toen ben ik naar huis gegaan en toen
kwamen de Duitsers bij ons, want ze hadden
een paar gepakt, maar niet iedereen.
ze hebben zelfs mijn twee broer
gepakt die er niets mee te maken had.
Die nu nog leeft en eh, zonder dat ik het
wist zijn we opgepakt en in de cel gegooid.
En ik ben bevrijd toen de, de
vrijwilligers uit Brabant binnenkwamen.
Bernard dus [prins Bernard HK:], ze zijn
geland in Normandië en toen zijn wij bevrijd
en toen waren we allemaal, hier op de
Alkemadelaan, de cellen los, toen zaten we
buiten en toen zag ik voor het eerst
mijn broer [volgens aantekeningen in
herdenkingsboekje gemaakt door haar broer Otto
worden ze vrijgelaten op 25 september 1944].
Dus dat was allemaal...
De broer die er niks mee te maken
had. Maar die was ook opgepakt.
O, dus dat was al aan het
einde van de oorlog. Dat was...
Ja! Het einde.
Dus dat was, ok en u zat niet
in het Oranjehotel, u zat...
Ja!
O wel in het Oranjehotel?
Jaahaa.
En, en wat werd u ten laste gelegd?
Samen met Maud Dekens.
Toevallig heb ik mijn boekje
daar gezien en daar zet ze haar
cel in, zij woonde boven ons
en zij zat wel in het Verzet.
Zij schrijft: werpt u bekommernissen..., ik kan
het straks laten zien, op de zaal nummer zoveel.
Dus wij kwamen gelijk vrij,
zonder dat ik het wist.
En ik heb daar gezeten... [beantwoordt mijn
vraag niet, later lees ik in boekje over de
gevangenistijd gemaakt door
haar broer, dat ze werd
vastgehouden op verdenking
van medeplichtigheid]
En zij is Nederlandse?
Een Indisch meisje en haar broer
zat in dat Verzet, Lex Dekens.
Weet niet of u dat wat zegt (schudt het hoofd
vragend). Lex en die zaten er allemaal in.
En toen stonden wij buiten en
toen zei die Seys Inquart...
die hier in Wassenaar, in dat huis,
ik ben er ook geweest hoor om te zien.
En die zei: Sie sind Allen
entlassen! En toen moesten zij weg.
En toen hebben wij gelopen
van het pompstation met zijn
drieën, helmaal gelopen van
daar naar de Snelliusstraat.
En daar zat mijn moedertje
elke dag, zei iedereen daar,
zat jouw moeder op het
Valkenbosplein op een bankje.
Nou dat bankje bestaat nog daar. En die
dacht; wanneer komen mijn kinderen thuis.
Nou dat was toen, daar heb ik
eigenlijk de Bevrijding meegemaakt.
Ja, u zei, uw jongste broer zat in het
Verzet, de tweede broer niet of later?
Niet, nee, die is net als ik gewoon
opgepakt. en die anderen zaten in het Verzet.
Maar mijn broer heeft net
als ik met Maud gezeten...
En Maud die is eh, die
heeft daar ook gezeten.
En in die cel, zij heeft, ze
zijn, toevallig dat ik het bekeek
(wijst naar waar ze liggen)
ja, naar mijn ge... boekjes.
Want dat andere gedachtenboek is van
mijn moeder (wijst nu naar andere plek)
die toen ik uit het gevang kwam heb
ik dat gekeken, dat gedachtenboek.
En die andere is ook nog een boek van
mijn vader en ik bladerde dat door,
dat heb je als je ouder wordt en
je gaat opruimen, dan zie je dat en
eh, dat dan mijn religie die daar wat
mee te maken heeft, mijn persoon.
En ik heb het allemaal bewaard.
En u zegt, uw jongste broer zat in het Verzet?
Die zat dus eigenlijk bij een overvalploeg?
Ja, precies, Max!
En, en weet u iets van
die organisatie? eh, eh.?
Nee, die zijn er allemaal
niet meer. Niet meer.
Zaten daar bijvoorbeeld niet meer
Indische jongens bij of of meisjes?
Ja, d'r was er eentje, want mijn man zat ook in
het Verzet voor Leiden, maar ander verzet was dat.
Dus hij was student in Leiden,
maar daardoor hadden wij
natuurlijk toch een beetje
andere draai in ons leven, toch?
Wist u dat hij in het Verzet
zat, uw verloofde toen?
Ja! Dat was er allemaal,
dat deed je allemaal.
En, en w... kunt u misschien kort omschrijven
wat voor verzet dat was in Leiden?
Groot verzet, unive.., de univ...
je weet studenten zijn daar wel heel
erg in en... hij woonde toen in Leiden,
hij was in militaire dienst ook.
Weet je wel, je moest toen in dienst
zijn. Ik heb er nog foto's van.
Ja maar niet hoor, die
zitten allemaal in de garage.
Ik bedoel, op een gegeven moment dan heb je dat
en iemand zei al, breng het maar naar dat museum.
Hier is een museum, ergens.
En eh, daar moet je ook tijd voor hebben.
Mijn leven is druk bezet geweest altijd.
Uw verloofde had al
een m... was militair?
Ja.
Was hij misschien ook betrokken bij
de, zegt die naam u iets: Orde Dienst?
Zegt u dat wat (ze
denkt). Het zegt u niets?
Mmm, geneeskundige dienst
werkte die en ja, het is
veel hoor vijfenveertig,
veertig vijfenveertig was dat.
dat is een lange tijd. En we leven nu in 2010, maar
ik ben lid van de KVO, want ik heb nog altijd...
KVO is?
Eh Koninklijke eh Vrijwillige Oorlog...
dingen, documentatie en ik ga altijd nog heen.
Luchtmacht, is er nog wat te doen?
zie je oude vriendjes van die tijd en, en de
generale staf op de Juliana is er toevallig iets.
En ik werk op de Alexander [ze heeft het over
kazernes in Den Haag HK:] voor de Bridge.
Dat gaat nu natuurlijk
ook allemaal veranderen.
De Frederik heb ik gezeten, gewoon
om mijn leventje een beetje te vullen.
En mijn man heeft natuurlijk bij de divisie gezeten
en in Vogelenzang, daar heb je de Wittenberg.
En daar kwam je, had je een hotel. En
dat hotel hier in Alexander gaat weg.
En dat wordt helemaal,
allemaal verkleind.
En ik heb natuurlijk vroeger
gewerkt op het Binnenhof, bij de
generaal Bijlo En hij heeft
gezorgd, dat ik naar Indonesië ging.
Als wortel, met 1500 vrouwen.
Niemand mocht het weten.
Alleen mijn moeder wist dat ik op die
boot zat. Mijn man was al via Engeland.
Toevallig heb ik nu gereserveerd
in een hotel waar hij gezeten heeft.
Ik ben nooit zelf in
Domburg geweest...
Daar heeft-ie gelegen en toen zijn ze
met z'n allen overgestoken naar Londen.
Dat was na de oorlog?
Ja.
En nu, we... zeiden zei,
nadat ik nu op de Veluwe ben
geweest, wat is jouw volgende
wensje, wat jij zou willen zien?
Domburg, zeg ik! Daar
heeft Bé gelegen.
Daar is-ie mee naar Engeland
gegaan en ik heb dat hotel toevallig
gisteren, want ze hebben een maand
geleden die folder gestuurd.
Toen zei ik, toen was het dicht,
want het is seizoen bestendig.
en toen zei ik tegen die man, belde ik van
de week op, naar aanleiding dat u zou komen en
toen zei ik, kunt u mij zeggen, weet u of hier
die militairen hebben gelegen in dit hotel?
Nou wat u mij gestuurd heeft de Hoge Duin.
Nee, zegt die, want dat was van mijn vader.
Kijk dat krijg je, dat dit door de jonkies
overgenomen is. Maar ik ga d'r wel naar toe.
Dus mijn nichtje, die uit dinges, toen zeg ik: Pat,
als het beter weer is, want nou ben ik naar die
Veluwe geweest, was het pokkenweer, we hebben
niet kunnen lopen en te kort, maar toch erg leuk.
Toen zeg ik dan gaan we samen naar Domburg,
want daar heeft jouw vader ook gezeten.
En hij zat daar om naar
Engeland te gaan en van Engeland
naar Indië, om... vanwege de
Politionele Acties, neem ik aan?
Neehee, vluchten voor die Duitsers.
Mijn man zat in het Verzet...
Maar u zei?
en ging met die militairen
moesten naar Londen.
Daar moest hij naar toe, omdat hij
in Indonesië als vrijwilliger ging.
Hij was er geboren
en had zich opgegeven.
Maar dat was na de oorlog...
Ja.
is hij met de, met de Prinses Irenebrigade
bijvoorbeeld naar Indië gegaan?
Ja, zo is het gegaan.
Oké.
Zo is het gegaan. dus hij heeft in Londen gezeten
en toen heeft-ie in Semarang... doorgebracht.
En daar heeft-ie in het
ziekenhuis gewerkt.
En ik ben nagekomen als zijnde oorlogsvrijwilliger
en met die boot, niemand wist het.
Dat heeft die generaal Bijilo voor gezorgd, dat
ik in het ruim kwam, met vijftienhonderd vrouwen.
En toen ben ik via mijn oudste broer, die woonde
in Surabaya, daar ben ik afgestapt en toen
doorgevaren naar dinge... dat was voor mij
het eerste weerzien met Indonesië eigenlijk.
En u ging als oorlogsvrijwilliger. wat
eh, wat ging u doen, bij welk onderdeel?
Mijn man zat daar!
Maar u heeft...
En ik had eh... relaties
om daar naar toe te gaan.
Maar u heeft daar niet gewerkt, bijvoorbeeld
als verpleegster of was Marva of weet ik veel?
Nee, in die tijd van Marva.
Ja, in die tijd ben ik gegaan.
Hij heeft toen gezorgd dat ik eh
,met die vijftienhonderd vrouwen
in het ruim naar Indonesië. Ik
vond het helemaal niet leuk.
En die vijftienhonderd vrouwen waren
allemaal vrouwen die gingen werken...?
Ja, allemaal, allemaal.
Want daar heb ik vriendinnen
eh... mij teruggezien,
bijvoorbeeld mevouw Van Es, dat
is de moeder van Andree van Es.
[de politica HK:]. En dat is oude vrienden
van ons en eh haar man zat ook eh, daar.
En ik ging altijd met hun twaalf jaar naar
Spanje op vakantie, gingen wij altijd samen.
Maar zij zat voor, voor de, voor
de vrouwenvereniging in Amsterdam.
Woonde in een garage met haar man.
Dat is de periode die wij hebben meegemaakt,
dus wij hebben best wel veel meegemaakt.
Wat, wat, toen u met uw man of
verloofde toen, ik weet het niet....?
Man!
naar Indië ging, wat waren uw gedachten daarbij,
want gaat ook vechten tegen of ten minste uw man.
Mijn man...
Moest zich inzetten voor troepen
die gaan vechten tegen Indonesiërs.
Wat waren de gevoelens bij u daarbij?
Nou, dat moest wel, want
Indonesië wilden we terug, toch?
Mij gevoelens waren natuurlijk
niet zo rijp als daarna.
Want ik was natuurlijk
heel jong, wat weet je dan?
Ik ben altijd gekoesterd thuis, maar van huis
uit is dat natuurlijk wel met de paplepel (maakt
voerenbeweging met hand) dinge... Daarom dat
ik nu nog denk, waarom toch altijd over die
Turken en die Marokkanen en weet ik het veel en
eh, nooit dat Indonesië. Dat is wat ik bedoel.
En ik heb een vriend, zoon, die is
hier met mijn verjaardag geweest, zei
tegen zijn vrouw: bij hem, hij is
cultureel attaché in Marokko geweest,
hij is jurist, hij zit bij Buitenlandse
Zaken, BZ, hij weet hier niet van.
Bijna had ik hem opgebeld en gezegd: God, Frank,
kun je er niet zijn, kun je mij een beetje steunen.
Hij is een zoon van
de generaal Thijssen.
En die werkt en eh, is een jurist, woont hier
(wijst over haar schouder) en heeft kinderen.
Dus ik heb een lang,
lang levensloop hoor.
Ja.
Ik ben een oudje (moet lachen)...
En u zegt...
Al wil ik het soms niet
weten, maar dat is wel zo.
U zei: toen was u jong en toen eh,
wilde u gewoon in Indonesië terug
of eh Indië is van Nederland,
is die gedachte veranderd later?
Dat u denkt van...
Nee, ik heb nooit, nooit gevoelens van
tegenstand over Indonesië gehad, nooit.
En ik ben eigenlijk altijd door mijn contact
met de Indonesische ambassade hier, ik
ga nog altijd 17 augustus naar Wassenaar
(wijst met hand, armbanden klingelen). [in
Wassenaar viert de Indonesische gemeenschap
in Nederland ieder jaar haar de
onafhankelijkheid van Indonesië HK:] Daar zie
ik de verandering (wijst met hand naar voren).
Ja, dus... maar u bent dus eigenlijk
wel qua mening verandert door de jaren.?
want toen wilde u, hè, Indië hoort
bij Nederland en nu gaat u toch...
Nee dat, het zal mijn leeftijd
mee te maken hebben, denk ik.
Wat zoek ik daar nu
nog op mijn oude dag?
Om daar allen te zitten, Dat si wat ik
aan Liesbeth dus altijd zeg; Liesbeth
wat ik zo grappig aan jou vind, je bent
Franse achtergrond, een man waarmee
ja naar Indië bent gegaan en hij is nu
dood en dat je daar toch achterblijft.
Zij is van het land gaan houden.
En ik kan het me voorstellen.
Sommige mensen niet, die ik hier nog wel
een spreek. Maar ze heeft er lak aan.
Ze heeft, ze heeft een eigen
persoonlijkheid, een schat van een vrouw.
Ik kan hier brieven, dan schrijft ze
altijd: arme Felice, schrijft ze dan altijd.
D'r, d'r is nog een kaart, Kerst
eh Ka, voor mijn verjaardag met een
hele bloemen en dan zegt ze...
Nee, we hebben nog altijd contact.
En zij is gewoon een Nederlandse
met een Franse achtergrond.
in Frankrijk grootgebracht met haar
ouders en met Linzel getrouwd geweest.
Dat is ook een verhaal op zich,
ze zijn gescheiden uiteindelijk,
hij ging eh, ook een beetje vreemd
ging die en zij is daar gebleven.
En heeft dat huisje hier opgegeven en ik ben er
nog altijd welkom als ik er naar toe ga in Bogor.
Want mijn familie was
houtvester in dat Bogor.
Familie van uw vader?
Familie van mij, van mijn kant.
Maar van uw vaderskant, moederskant?
Moederskant.
Werf, Wim Werf En eh Monique Wiemeyer
die u hier ziet (wijst naar tafel) van,
zij is hoofdredactrice van eh, eh VT
Wonen, zij staat daar ook in de foto...
...die woont in Edam en het
zijn haar eh, grootouders.
En Colette, dat is ook een nichtje van mij,
daar heb ik veel contact mee, die zijn pas
hier geweest, die woont in Tjechië. En die
heeft altijd in Zwitserland op kostschool
gezeten en eh, en ze hebben hun, hun familie
heeft allemaal in het kamp daar gezeten,
grootmoeder en alles, maar zij is getrouwd
met een Tjech en de kinderen dus, we
hebben (maakt draaiende beweging met arm,
armbanden klingen), ik maak ze allemaal mee.
Nathalie heeft mij net uit Londen, ze is
geslaagd, dat is een kleinkind, weer een
achterkleinkind en een dochter van hun,
eh geslaagd in... en die wonen in Praag.
Maar wat is, hebben zij
nog een band met Indië?
Ehm... ja in wezen wel!
Zij zijn pas geweest, op doorreis.
Eh, eh, maar zien er anders
tegenaan, net als u denk ik,
dan wij, de gevoelens, maar
zij zijn er mee grootgebracht.
Want ik logeer nog wel eens
bij hun grootvader in Edam.
Die tweeëntwintig jaar in
Frankrijk heeft gewoond.
En na het overlijden van mijn nichtje, dat is
weer die je daar ziet (wijst naar boekenkast,
waar portretfoto's in staan) is hij in Edam bij
zijn oudste dochter in de buurt gaan wonen.
Hij gaat nu een beetje achteruit, is een Semarangse
jongen, Shell. Topbaan bij Shell, altijd gehad.
En dit zijn zijn kinderen: Colette en Monique.
Dus het zijn, net als u denk ik, die achtergrond.
En zij hebben een landgoed bij
Praag. En daar ben ik geweest...
En daar de kinderen van, één studeert in
Portland, in, in Amerika. dat is eh Robert.
En dan hebben we er één van haar (wijst
naar waarschijnlijk VT Wonen editie op
of onder tafel), Okki en eh, dus die...
Dus de familie verspreidt zich gewoon.
Ik behoor tot die hele ouwe, haha.
En ik voel me soms helemaal niet zo.
En ik ben altijd welkom bij ze.
Ik ga ook altijd met Kerst...
Heeft u het idee dat het verspreiden
van zo'n familie te maken heeft met
dat toch eh... leven in twee culturen,
Dat het er mee te maken heeft?
(peinst) Jawel! Maar wij hebben ze, zijn ze
blijven voeden daarin, dat Indonesië zo mooi is.
Ja, maar ik bedoel eh, eh, het valt mij
altijd op dat een heleboel Indische
families, dat zoveel mensen emigreren
en makkelijk naar Australië gaan...
Ja!
...Canada. Zou dat te maken kunnen hebben met dat
toch van Indië komen en makkelijk kunnen wennen?
Nou het hangt, geloof ik, van eh, je
ouderlijk huis, van hoe breng jij ze bij?
Ik heb nog eh, contact met mensen
zoals Huyser [generaal Govert l.J.
Huyser HK:), die daar gezeten heeft en ook nog
bij de VOC [Vereniging Oud Commando's?] komt.
want toen ik belde, toen zei Mies:
hij si naar de VOC, ken je dat Felice?
Jaa, ik ga ook wel eens op de Poentjak
in Den Haag [restaurant met zaal
erboven waar veteranen bijeenkomen HK:],
daar zitten ze (wijst naar boven).
Maar dan is het twee trappen hoog
en ik heb er verder niets te zoeken.
Wat ik dan wel leuk vind, als ik een uitnodiging
krijg, ga ik wel eens omdat ik lui zie,
maar ik weet niet of u de naam Spier kent
[Tivadar Emile Spier HK:)? Dat is MWO [Militaire
Willems Orde], een heel belangrijke en hij
is nu dement en hij ziit hier nu bij de Nebel
(?,wijst met hand). En hij gaat erg achteruit,
maar dat was ook een grootheid, ook gevochten.
Zo ken ik er natuurlijk nog
een paar. Uit onze tijd.
Maar ik wil u nog wat vragen over toen u in de
gevangenis zat. Bent u toen ondervraagd? Ehm...
In het gevang?
Of werd u ergens van beschuldigd?
Nee hoor, ze stoppen je er
gewoon in en de grendel gaat
erop en eh, of, niet, zij
hebben me niet gepijnigd.
Ik werd één keer per dag gelucht,
achter. Ik zie het nog, als ik dan denk.
Maar ik ben nooit teruggeweest. Er was
een jeer een opening dat je het kon zien.
En dat, dat heb ik nooit gedaan.
Ik ben dus wel naar de Waalsdorper
Vlakte gegaan, dat de herdenking.
En dat heb ik vrij lang gedaan en toen
later dacht ik, je moet er een punt
achter zetten, anders blijf je (draait
met handen om hoofd) er steeds me.
Maar werd u, u zegt u werd niet gepijnigd,
werd u ook helemaal niet ondervraagd of wel?
Vroegen ze niet; weet u
waar uw broer zit of, of eh?
Ja, heb ik gedaan.
Jaa, dat heb ik gedaan, maar dat hebben zij
op het politiebureau op Alexanderveld gedaan.
Ik zeg, ik heb op alles 'nee' gezegd.
Ik dacht, ja dat is met... dus wat die
Bouvrie meegemaakt heeft ,op de tv gezien.
De Bouvrie, die hebben ze opgepakt en toch nu
in de... Toen dacht ik, ik begrijp jou helemaal.
Hij was overrompeld, hij voelde zich niet
schuldig en verder weet ik er helmaal niets van.
ze zoeken... en het is een complot.
Verder kan ik er ook helemaal niks van zeggen,
maar toen ik in die stoel zat en dat zag, ik geloof
een week of twee gelden, toen dacht ik: ooo ja,
man, ja, ik kan me zo voorstellen hoe je je voelt.
Je voelt je niet schuldig
en je wordt toch opgepakt.
En dat gevoel, het heeft bij
mij wel heel erg gewerkt.
[binnenhuisgoeroe De Bouvrie is
in maart 2010 in het nieuws omdat
hij twee dagen heeft vastgezeten
op verdenking van belastingfraude]
Want ik was jong, ik was
vijftien, ik was vijftien jaar.
[bij het uitbreken van de
oorlog is zij 17 jaar HK:]
Maar denk u niet dat het heeft
te maken ook dat u bent opgepakt
omdat u bij dat distributiekantoor
werkte, dat overvallen is?
Ja, jawel! Daar had ik, wist
ik wel. Nee, zo slim was ik wel.
Maar je was zo jong, je had, je was
anders opgevoed en je wordt dan in
het gevang... Dat geeft toch een
psychische eh, trek, stoornis aan jezelf.
Ja en u...
In de groei van je.
U zegt dat uw moeder een gedachtenboek
had gemaakt in die tijd.
Kunt u iets herinneren uit
dat boek, wat u kunt...
Nee, dat heb ik dat boek, maar de
gedachtenboek daar heb ik gekregen van haar.
Pakt u het maar, dat hebben we gekregen van
haar, toen ik uit het gevang kwam. Dat had zij.
En dan kan ik altijd op de datum zien, wat het
inhoudt. En dat heb ik bewaard, dat ben ik...
[het blijkt een boek met
voorgedrukte spreuken en wijsheden op
de dagen van het jaar HK:]. O maar
ze heeft er niet in geschreven.
Ik dacht dat zij misschien haar
gedachten had opgeschreven.
Nee, dat heeft zij ooit gekregen en dat
heeft zij mij gegeven toen ik thuiskom.
Als een soort troost. Zo ben ik
eigenlijk grootgebracht, snapt u?
O ja...
En dat andere boekje dat ik daar heb (wijst naar
links), dat heb ik, heeft eh dingen ingeschreven.
dat heb ik dus niet gedaan. En
dat heeft Maudje wel gedaan.
Dat wat in de cel staat (schrijft
op imaginaire celwand). Want je
hebt niets te doen in die cel,
alleen maar huilen, op een juten zak.
En dat eten eh, waarom je d'r zit,
het is eigenlijk niet te verwoorden.
Ik ben nu van '23 dus dat
is wel lang geleden hoor.
Heeft u er, heeft u er last van gehad na de
oorlog van dat u in die gevangenis heeft gezeten?
Ja! ik ben ziek geweest.
Ik heb schurft gehad.
ik ben behandeld geworden in de eh,
vanwege ja, iedereen ligt in zo'n cel...
Op die juten zak. Ja, dat heb ik wel gehad. Ik
heb wel een psychische klap er van gehad, zelf.
Dat, dat ontdek ik dan nu wat er
eh, eh, het is zo onwerkelijk om
zoiets mee te maken, het is denk
ik gevoelsmatig, eh, ook de tijd.
Want de tijd is nu ook
heel erg veranderd, toch?
Ik kan tegen veel dingen,
heel veel dingen, maar ik
heb vriendinnen van mijn
leeftijd, die zeuren altijd.
Dan zeg ik: ja, jullie moeten
niet alleen in die auto zitten, je
moet af en toe ook in die tram
en in bussen, dan maak je wat mee.
Je moet onder de mensen blijven. Dat
is mijn karakter denk, is mijn aard.
Als er een reisje is, dan ga ik. Nu
houdt het me tegen vanwege financiën.
Omdat de belasting die...
(maakt grijpgebaar). Zeg je nee?
En ik zit natuurlijk in
vele organisaties, clubs...
En daar wordt je ook.. ja [gebaart],
breed van gedachten. Toch?
Dan anders ga je helemaal ten onder, vind ik
als oudje, dus het zal wel erin zitten, in mij.
Maar ik vind het wel leuk, dat u
zich nog steeds met Indonesië...
Ja.
bezighoudt.
En voor u is het de
gewoonste zaak van de wereld?
Vind het de gewoonste
zaak van de wereld.
Ik vind het, als ze aan mij
zeggen: goh Felice ik heb
hier een cadeautje, eh,
je kunt gaan, zou je gaan?
Ja, dan zou ik niet tegenstribbelen.
Wat dat is, weet ik niet, maar
dat vind ik gewoon heel gezellig.
En als ik dan koffie drink, want dan gaan
Liesbeth en ik, zij heeft die auto dan
nog (maakt stuurbeweging). Zij kan nog
rijden, zo'n stationwagen, zo'n brede.
En dan gaan we naar het mooiste
hotel, want ze leeft nog altijd zo
en dan wordt de auto weggereden en
dan gaan wij daar koffiedrinken.
Of we gaan eten en dan gaan we lopen en dan loop
ik over die pasar, vind ik nog altijd zo leuk.
Dat, dat is wat ik bedoel. En eh, eh, ik denk
ik verloochen het nooit dat ik daar geboren ben.
Nee, ik, waar het aan
ligt weet ik niet.
Ik denk omdat ik de eh, gevangentijd
niet in Indonesië heb doorgebracht.
Maar ik heb best wel vrienden die zeggen: voor
mij hoeft het niet meer hoor dat Indonesië.
En dan eh, loop je op die ingen langs de kali
en dan zie je al die rotzooi in die kali zitten.
En dat kan uw partner nu beamen
(wijst naar cameraman, die
maand daarvoor in Indonesië is
geweest). En dat zie ik dan.
En dan denk ik: o mijn god, wat is het toch
smerig, waarom is dat toch? Zo, dat is wel zo.
Maar de Indonesiër die
ik gekend heb, is trouw.
Als ik dus in Bogor kom en ik ga, ik stap de
auto uit, meteen worden de sloffen neergezet.
En zeggen ze: ah ibu, selamat en dan komen ze binnen.
Dat vind ik nog altijd heel leuk om te horen.
En eh, dat heb ik nog erg. Zal wel aan
mijzelf liggen, denk ik. hè/ denk ik wel.
Ik heb een buurvrouw aan de
overkant, heeft een Indonesische
die bij haar werkt, die geen
vergunning heeft om hier te zijn.
En... o hier te zijn.
Maar ze moet leven en zij belde me op, dat
is die mevrouw die net ook belde, en die
zegt Felice, ik heb nou een meisje hier,
toen zegt ze: heerlijk zoals ze dat doet.
En ik bekijk dat dan van
hier, maar dan zegt ze: mocht
je iemand nodig hebben...
En dat doe ik dus niet.
En waarom niet? Omdat ik weet
wat haar te wachten staat.
En dan denk ik, gelukkig dat ze dat
bijbaantje heeft. Dat ze nog kan werken.
En dat heb ik haar ook
nu verteld, mijn vriendin.
ik zeg: ik heb een hulp om de veertien dagen, die
oud wordt en eigenlijk ook niet meer goed kan.
En, toen zeg ik: nou je weet maar
nooit als ik... want ze zegt:
jij zal het wel leuk vinden,
want dan kan je met haar praten.
Zij niet, haar man kwam uit Indië. En dat is
wel wat ik heb, want ergens bescherm ik 'r.
Denk ik, waarom mag ze niet, ook. Waarom
niet, ze is Indonesisch. Dat is wel zo.
Mag ik nog wat vragen over de oorlog?
Eh, eh, hoe was het in den Haag met de
Indische gemeenschap, heeft u het idee dat
veel van hun in het Verzet zaten of
Engelandvaarders zijn geworden of wat dan ook?
heeft u daar enig inzicht in?
Heeft u veel vrienden uit Indische kring
die opeen of andere manier betrokken waren?
Nou ik heb twee heel goede vrinden,
dat is een school vriendin van
mij, we hebben samen op de lagere
school gezeten, in de Galvanistraat.
Zij woont in Wassenaar, haar
man is een Engelandvaarder,
maar ze zijn allebei
nooit in Indië geweest.
Dus zij kunnen dat zo niet
voelen, wat ik voel wat ik...
Maar zij zijn wel Indisch?
eh, nou...
Dus hun ouders zijn Indisch?
Nee helemaal niet. Ze heeft wel achter
aangetrouwd, die in Indië zijn geweest.
Nee, die ik ken, ik heel veel
Indische mensen, die er nu ook al oud
zijn en die, ik bedoel Mitz die
is invalide, dus die kan niet meer
verhuizen, dus die zal niet meer op
reis kunnen, maar die komt uit Borneo.
Ja maar, ik bedoel meer van eh,
ik vroeg me bijvoorbeeld af of
er een verzetgroep bestond uit
alleen maar Indische jongens.
Als ik van Ernst Jansz hoor, zijn vader
zat dus in een verzetsgroep en daar waren
heel veel contacten met ander Indische
mensen, onder anderen denk ik, met uw broer.
Dus ik vroeg me dat af of u misschien wist
hoe dat zat met die contacten of dat er een
soort Indisch groepje was die naar elkaar
toetrok en in de Illegaliteit terechtkwam?
Maar dat... weet u niet?
Nee, nee, maar vergeet niet, die zijn net zo oud
als ik ben. Alleen de ene doet er niks meer aan.
Ik ken nog een vrouwtje,
mevrouw Du Pré en die woont
in Rijswijk, haar man en
zij heeft in Indië gezeten.
Maar hij is een eh, is samen met mijn
broer ook in, in eh Korea, maar ook
in, in eh, hoe noem je dat, zo'n
Arabisch land gezeten als parachutist.
Haar man ook. Maar zij heeft de oorlog
daar meegemaakt. Maar niet hier.
Maar haar man dus wel oorlog. Zij
is nog een goede vriendin van mij.
Ik heb een moment gedacht, ik ga haar
bellen, maar ze heeft er niets aan,
want ze heeft hier niet gezeten, ze
heeft uitsluitend in Indonesië gezeten.
En die hier met mij gezeten hebben,
nee, nee. In de oorlog nee.
Want die Ciska, die hier, die is Indië
geweest en die is hier getrouwd pas, dus
die heeft in het kamp daar gezeten en is
met een marine getrouwd, een marineman.
En die wel met mij in Nieuw-Guinea
heeft gezeten. In Nieuw-Guinea.
Dat is ook een heerlijke
tijd geweest, Nieuw-Guinea.
Heeft mijn man in Kainama
gezeten en eh, wij in Sorong.
Heeft u eigenlijk van uw oorlog nog een haat
tegen de Duitsers overgehouden of afkeer.
Nee, want in het begin
wel, in het begin wel, maar
later, ik denk dat ik door in
die International groep zit.
Leren ze hier om, om eh respect te hebben
voor elk, toen ik er pas kwam. En eh, ja.
De International Group is...
Dames. Is mevrouw Van Eekelen
is daar onze presidente van.
En wat is het doel van die vereniging?
Eh, contacten.
Het International Womens, ik ben vanaf
de oprichting daar en eh, we hebben
in het begin, altijd toen we het pas
deden, de koekjes zelf gemaakt en alles.
Ik heb er foto's van.
Van Bernard die was er, je ziet
hem ook hier [heeft foto van Prins
Bernard staan]. Vriendinnen, Therèse
de Groot is er een van het Verzet.
Zij is Joegoslavisch en hij was ehm, eh,
attaché voor de, voor de vreemdeling...
...Jan en we zien elkaar nog wel
eens. En eh, die, die overblijfselen.
Maar dertig jaar is ook lang van de International
club. Daarmee ben ik ook naar Indonesië geweest.
En, en hebben we bezocht de familie Van
Eekelen. Toen zij in Brussel zaten.
Dus het is internationale en ik
vind voor mezelf een leuke groep.
En ik zat in de luncheongroup met
acht dames en ik voor Indonesië. Dus
eens in de maand bij mij en de
andere maand dus er werd gerouleerd.
En dan moest ik zorgen dat ik Indisch eten heb
en de herinnering aan die acht nationaliteiten.
En daar heb ik nog vriendinnen
van. Luxemburgse, correspondeer!
(onverstaanbaar) Nog eentje woont in Zwitserland.
't Is een leuke club, die ook voor ouderen nu.
Dan krijg je weer de nieuwe. En we hebben eens
in de maand een meeting in het gemeentemuseum...
Maar dat was die groep, dat waren
voornamelijk diplomatenvrouwen?
Ja! Vooropgesteld. En ik
heb er ook een boekje van.
Ook dat verandert, dus je krijgt een
jonge groep. Je hebt... en dat wisselt.
De ene keer is het van Indonesië die president,
twee jaar is dat. En die is nu aan bod.
En dan heb je een Hollandse of een Luxemburgse of
een wat. Ja, daar heb ik nog vriendinnen van over.
En dat is altijd leuk. Maar nu de laatste
tijd, door mijn verandering van ziek zijn.
ik ben ziek geweest en zo, heb ik een hele tijd
niks kunnen doen, dan blijft alles liggen...
...En dan heb ik een coffeemorning.
Is hier en dan komen ze, kan je
je inschrijven, maar ik ben in
Capelle geweest en daar... dat zijn
de leuke contacten die je houdt.
Ik heb eindelijk het Paleis
op de Dam gezien, met hun.
Wilde ik altijd naar toe, zijn we met
de hele club geweest, in Amsterdam.
en jawel, op internationaal
niveau zit je heel leuk, vind ik.
Er zit heel veel hier
in Den Haag, hebben ze.
En nou komt er weer zo'n nieuwe groep aan en
dat is eh, niet alleen Indonesië, maar je hebt
natuurlijk de Franse ambassade, wat je...
(onverstaanbaar). Ik ben ook bij de Duitse geweest.
Omdat u vraagt: had u wat... Nee, zij was
een Nederlandse getrouwd met een Duitser.
En daar ben ik geweest, een hele mooie
ambassade hebben ze. De Engelse ook.
Nee, die haatdragerij, ja dan moet
u.. ik ben nooit gemarteld door hun.
Maar eh, je zou zeggen in het begin, dat je
daar wat op tegen hebt, hee, met die Duitsers.
ik denk dat als je gemarteld
bent, mijn familie heeft
wel in die, die Duitsland
gevangen gezeten en vrienden.
Olaf de Rijke [spelling?]
onder anderen.
Daar heb ik in de piramide nog,
toen hij bevrijd werd in Amersfoort,
hij is een bekende jongen, Mendes
da Costa famlie uit Bandung.
En daar heb ik toen nog een vaas van
gekregen. Die zit in de piramide.
Dus als mij nichtjes komen,
dan zeg ik: nou wat willen
jullie uit mijn huis/ en dan
noteer ik het, dan weet ik het.
Zijn allemaal herinneringen.
Dus ik heb...
Toch weer een Indische jongen?
Want u zegt; ik wist eigenlijk helemaal
niet van Den Haag, van Indische mensen.
En nu hoor ik toch weer de naam van een
Indische jongen die in Amersfoort zat.
(wijst bevestigend) Ja,
precies. Dat is wat ik bedoel.
ik heb dat, denk ik, overgenomen
van mijn vader dat ik nu ook zeg.
Want dat kerkje waar ik
naar toe ga, dat staat buiten
alles, is gewoon persoonlijk
dat ik daar binnengelopen ben.
Omdat de familie Brons, dat
waren topmensen van Shell en
alle vier zijn medisch, zijn
allemaal vrienden van mij.
En één woont hier dichtbij, heb ik een 06-nummer
van, hij is ondertussen ook hertrouwd en zo.
En eh, dus wat dat betreft ben
ik bevoorrecht, maar sss...,
een van hun, van de kaakchirurg,
werkte in de Molenstraat.
Hij werd ziek ook in het kamp gezeten, met zijn
moeder, die Bronsen, die hebben in het kamp gezeten.
Maar in eh... Indië?
Het zijn Groningers! In Indië, Groningers
en hier zijn het de kinderen van.
En als ik daar ben, die Patrick
bijvoorbeeld, die zeg ik dan, jij
studeert politicoloog hè en dat
zal mijn heftige dingen zijn.
Dus zeg ik: weet je ik hoor jou nooit over dat
Indonesië, welke richting is dat politicoloog?
toen zei ik, ik krijg
bezoek, zoals nu, ik zeg als
je tijd hebt, wil je niet
komen, dan hoor je iets.
Ik heb hier boeken,
hoef je niet te kopen.
En wat ik dan ontdek is, mag ik niet zeggen, dat
denk ik,wat raar, wat zijn jullie toch lamlendig.
Ik zou wel nieuwsgierig
zijn. het is een mens...
Maar u vindt het eigenlijk jammer dat zij
zich zo weinig interesseren voor Indië?
(kijkt vergenoegd, wijst bevestigend) Dat!
Dat vind ik. Waarom niet, dat, dat vind ik.
Waarom zou dat moeten, vraag ik dan?
waarom moeten zij zich wel interesseren dan?
Maar waarom dan wel voor
die andere tropische landen?
Waarom dan niet voor, voor Indonesië. Misschien
is dat van mij een beetje naiëf, maar ik vind het
niet naiëf, het is een groot land en dat zullen
ze ook met die regering wel dinge... Als ik nu
eh, kinderen van vrinden die in Spanje wonen,
ja, als Richard mij belt; hoe is het met u tant?
dan zeg ik; goed jong, hoe is het? Waardeloos, die
regering. Ja, zegt-ie dan, onlangs. Vorige week.
Toen zeg ik, troost je maar jongen,
ik zeg, het is hier net zo.
ik zeg, et is één puinhoop
overal op de wereld.
En wij denken dat we het eter
kunnen maken, maar die lui staan ook
voor een probleem hier, want al
die richting, bent u met me eens.
Om hem te troosten, want hij heeft kinderen,
hij heeft een Spaanse vrouw, hij woont er...
...en eh wij hadden een klein
flatje in Marbella en dan ging
ik met mijn man eten in een
of andere tent, wat hij deed.
Want hij moest bijverdienen
en dat hij zo'n toko en dan
zegt-ie: u hoeft niet te
betalen, zegt-ie tegen mijn man.
Nee, ik betaal gewoon, want je hebt dat
geld nodig. En dat, dat is wat je meemaakt.
Maar een Indische toko in Marbella?
Ja, zo'n restaurantje.
Hij moest beginnen, maar een moeder die
een vrouw van een, van een ondernemer was.
Ik bedoel dus, je weet als je op een onderneming
zit ben je rijk. en die jongen was verwend gewoon.
en dat zeg ik wel eens: Rich, als je weet wat wij
allemaal meegemaakt hebben, we hadden niks...
Oom Bé had een pestsalaris, ging op
de fiets naar Leiden,arme student.
Mijn moeder had al die jongens bij haar thuis. het
zou ze allemaal geen ge... het is anders dan nu.
dus ik denk als ik zo met mensen praat, niet bemoeien,
want dat deed ik in het begin, maar nu niet.
Dan zeg ik wel eens, nou het is wel een
andere tijd. We hadden een klein pestsalaris.
we woonden met vier families
in één huis. in, in Makassar.
Wij hadden, wij waren
altijd de klos, twee kamers.
een zitkamer en een slaapkamer
en hij werkte in het ziekenhuis.
Maar we hebben de leukste tijd gehad.
Maar we waren jong en dat was in Nieuw-Guinea
toen ik daar pas aankwam met die boot.
Ik dacht: mijn god, moet ik hier wonen.
Mijn man dacht: mijn vrouw gaat hier dood!
Dus die zat in Kainama, dat was helemaal
niks, bierflesjes werden in het water gedaan.
Kijk als je dan nu met zo'n verhaal komt,
ben ik dan bang, o daar komen ze weer,
die oudjes die vertellen dan hoe goed ze
het deden en wij doen het weer niet goed!
kijk, je.. zelfkennis is heel wat. En eh,
dat is toch de tijd die ik meegemaakt heb.
Dat ik daar aankwam en dat er een kerstboom in
brand vloog en dat ik riep: Brand, brand, brand!
En ik kleefde aan en er was helemaal niets,
je moest de kerstboom gewoon in de tuin
gooien en dan kwam de wacht en die zei:
mevrouw, we hebben hier geen brandweer.
Nee, en dat zijn eigenlijk de
heerlijke herinneringen die je d'r van
overhoudt en dat is... je leert er
niet alleen van, maar je groeit ook.
Je weet wat het betekent om met weinig geld
te beginnen en we hebben het érg goed gehad.
Met een praktijk thuis. militaire
praktijk thuis. Dus ik heb niks te klagen.
Maar soms denk wel eens, we gaan
weer terug naar af, weet je wel.
En dat is wat ik bedoel met dingen, waarom
wil je niet naar Indonesië, wat is dat?
Verloochen je dan? 't Is zo'n mooi land, heeft
zulke mooie plekken. Waarom toch altijd Bali?
Dat is zo toeristisch. ik ben
er drie keer geweest hoor.
(glimlacht) Dus ik kan er over meepraten hoe het
is. Maar Indonesië is echt, echt zoals het is.
Niks anders.